离心泵/Centrifugal pumps

## 概述
INTRODUCTION    

离心泵是一种转动机械， 其内部动态地产生流动和压力。离心泵主要是通过流体流过泵的叶轮和相关的固定通道时产生的速度变化向流体或“**泵的抽送量**”提供有用的能量。也就是说它是一种“**旋转动态**”泵。  
所有的叶轮泵都是旋转动态泵，包括径流叶轮、混流叶轮和轴流叶轮的泵：“离心泵”这个术语意欲包含所有的旋转动态泵。    
## 能量转换
ENERGY TRANSFER     

在泵设计所涉及到的所有工程专业中， 水力学或流体动力学对旋转动态泵级的几何形状有着首要的影响。 械输入轴功率的作用来增加泵抽送流体的能量遵从热力学第一定律。就泵压升或压头来说，完成该能量的转变还涉及到损失和热力学第二定律。  

**热力学第一定律**      
流体，无论是液体还是气体，流经离心泵的过程实质上是一个绝热过程。与能量转换过程中涉及到的其他形式的能量相比，传导可以忽略不计。轴功率$P_S$`shaft power`转化成了流体能，即流体的质量流率$\dot{m}$乘以从控制面入口到出口的总焓变（包括静态焓、单位质量的速度能以及由于在重力场中的高度而产生的位能）。     

\begin{align}
P_S &= \dot{m} \left[\left(h+\frac{V^2}{2}+gZ_e \right)_{out} - \left(h+\frac{V^2}{2}+gZ_e \right)_{in} \right] \\
\text{式中，} \qquad h&=u+\frac{p}{\rho}
\end{align}

在处理基本不可压缩的液体时，轴功率通常按==“压头”==`head`和质量流率表示为下式所示形式：    

\begin{align}
\frac{P_S}{\dot{m}}&=g\Delta H+\Delta u \\
\text{式中，} \qquad H &=\frac{p}{\rho g}+\frac{V^2}{2g}+Z_e 
\end{align}

$H$的变化称为泵的压头$\Delta H$，由于$H$中包括速度头$\frac{V^2}{2g}$和在关注点处的高度头$Z_e$，$\Delta H$通常称为“总动压头”。    
$\Delta H$通常简写为$H$，它表示在控制面的入口和出口，也即泵的上游和下游相应位置的静压头$\frac{p}{\rho g}$控制面和速度头$\frac{V^2}{2g}$无损耗地转换为高度头$Z_e$时所增加的液柱高度。    


**热力学第二定律：损失与效率**      
可以看出，单位质量的机械输入能量（即单位质量流量的轴功率）并没有全部转换成单位质量的泵有效输出能$g\Delta H$。确切地说，除了由于把热量传递到控制面而引起的损失之外，损失还造成了内能的增量$\Delta u$（并伴有温度升高）。     
这一事实是由热力学第二定律产生的，对泵来说，   

\begin{align}
g\Delta H &\lt \frac{P_S}{\dot{m}} \\ 
\text{泵的总效率}= \eta =\frac{g\Delta H \dot{m}}{P_S} &\lt 1 \\ 
\text{式中，} \qquad \dot{m} = \rho Q & 
\end{align}

真实液体会有一定的压缩，并伴随有流体温度的可逆性升高$\Delta T_C$，式中称为“压缩热”。实际总温升$\Delta T$中的这一部分是因损失产生温升之外的部分，因此在用测量泵送抽运量的温升来决定效率时必须将这一部分温升考虑在内。

为集中讨论各种损失，可按“局部效率”进行研究。三个局部效率的积即为泵的总效率，它表明泵损失由以下部分组成：    

* 作用在转动部件上的外部阻力    
* 泵主流道即泵入口管、叶轮、扩压器或蜗壳、多级泵的导流器和出口管内的水力学损失  
* 通过叶轮并返回到入口的外部泄漏总量QL  

## 速度三角形及压头的产生
VELOCITY DIAGRAMS AND HEAD GENERATION       

轴的扭矩（或功率）传递给叶轮内流动流体的作用过程基本上是动态过程，即它与流体速度的变化有关。这就需要引入牛顿第二定律， 这一定律与热力学第一定律相结合就得到了Euler泵方程式。    
叶轮入口和出口的流体速度是这一推导过程的基本要素。流体沿以角速度Ω旋转的叶轮叶片流动，从叶轮的旋转坐标系观察，流体对叶轮的相对速度为W。将W与叶轮叶片速度$U=Ωr$矢量相加得到绝对速度V。  

把牛顿第二定律应用于离心泵的简便方法是将叶轮扭矩T与单位质量流体的角动量$rV_{\theta}$联系起来。  
对于流经叶轮的液流来说，提供给流体的扭矩可由下列包含这些平均量的关系式给出：    
$$ T_1=\left(\dot{m}+\dot{m_L}\right) \times (r_2 V_{\theta，2} - r_1 V_{\theta，1}) $$
或等式乘以Ω：   
$$ P_1=\left(\dot{m}+\dot{m_L}\right) \times (U_2 V_{\theta，2} - U_1 V_{\theta，1}) $$

上式说明扭矩等于质量流量乘以单位质量角动量的变化$\Delta (rV_{\theta})$。当等式两边都乘以Ω，则以上表述就变为“功率”表述。根据热力学第二定律的表述，$g\Delta H$必须小于每单位质量流量流体的输入功率，即$\Delta (UV_{\theta})$。    
由此，有以下三种不同方式表达的Euler泵方程式：   

\begin{align}
g\Delta H &\lt \Delta (UV_{\theta}) \\ 
g\Delta H_i &= \Delta (UV_{\theta}) \\ 
g\Delta H &= \eta_{HY} \Delta (UV_{\theta}) 
\end{align}

因此， 要设计或分析泵，就需要：     

* 求得在设计流量下产生理想压头的速度三角形；    
* 确定出速度三角形的形状是如何影响水力学效率$\eta_{HY}$的，以便得到所希望的泵级压头。   

    >$\eta_{HY}$实质上就是水力学损失$\sum H_L$的评定，主要根据相对速度和绝对速度、相关流道的尺寸和冲角。然后得到泵级产生的压头。在转速一定时，对不同流量完成以上两个步骤便可扩大泵的工作特性。      

泵的扬程/压头H是指单位重量液体用过泵（从进口到出口）所获得的能量增值。铭牌上的扬程是用水试验得出的，当液体粘度不超过水的粘度时，恒转速下泵扬程与液体的重量无关。    
在装置工艺计算中，输送单位重量液体所需要的能量应等于泵的扬程，即泵的扬程是用来克服：    

* 两端容器液面间距的位差；  
* 两端容器液面上压力作用的压头差；  
* 泵进出口管线、管件和设备的阻力损失；  
* 两端液体出口和进口的速度头差（通常很小，可忽略）。    

## 净正吸入压头
NET POSITIVE SUCTION HEAD (**NPSH**)  

静压$p$局部降低至流体的蒸汽压$p_V$时， 会引起液体汽化和发生==气蚀==。内部压力降低的原因有:   

1. 叶轮入口速度头和入口流道损失     
2. 叶片加载及叶轮内部损失   

为防止出现叶轮压升的大幅度降低，这些压降的总和不应超过$P_{in}$和$p_V$的差值，与此差值相当的压头称为“净正吸入压头”或NPSH。   

$$ \frac{P_{in}-p_V}{\rho g} \equiv \text{NPSH} \quad \Rightarrow \quad P_{in} = \rho g\text{NPSH}+p_V $$

NPSH不足时，会产生气蚀和泵压升的损失。这是因为叶轮会充满蒸气，这时叶轮内流体的密度$\rho$会减小若干个数量级。这实质上导致泵压升为零，即泵性能的完全丧失。   

为保证泵操作是不发生气蚀，应使泵所需的汽蚀余量比泵的最小汽蚀余量大0.3m

## 性能特性曲线
PERFORMANCE CHARACTERISTIC CURVES   

叶片式泵的性能曲线是反映泵在恒速下流量与扬程($Q-H$)、流量与轴功率($Q-N$)、流量与效率($Q-\eta$)、流量与允许吸上真空高度($Q-\text{NPSH}$)或流量与允许汽蚀余量($Q-\Delta h$)关系的曲线。这些曲线是泵制造厂用水试验得出的。

1. 离心泵的流量-扬程($Q-H$)特性比较平坦，而旋涡泵的流量扬程特性比较陡  
2. 离心泵的流量-功率($Q-N$)特性比较平坦，而且轴功率随流量的增加而增大而旋涡泵的流量-功率特性比较陡峭，且轴功率随流量的增加而减小。因此，离心泵应在关闭出口闸门阌下启动，而旋涡泵不能在关闸门阀下启动，必须打开出口闸门阀，并应采用旁路调节流量;     
3. 离心泵与旋涡泵的流量效率($Q-\eta$)特性形状类似，在额定点泵的效率最高，而在低于或高于额定点，泵的效率因泵内损失增加而降低;因此选用泵时应尽量接近额定点操作。     
4. 离心泵的吸入特性采用流量-允许汽蚀余量($Q-\Delta h$)特性(例如离心油泵)或流量-允许吸上真空高度($Q-\text{NPSH}$)特性(例如凝水泵)而旋涡泵采用流量-允许吸上真空高度特性。通常，离心泵的流量允许NPSH特性值较旋涡泵的特性值高(因为旋涡泵入口损失较大)。      

## 相似与比转数
Specific Speed  

在叶片式泵的设计中，往往用一台比所要设计的泵的尺寸缩小很多的模型泵来作试验。先测得模型泵的性能，然后用相似原理计算出所要设计的泵的性能。    
在炼油装置所选用泵中，输送介质绝大部分均非清水，且有时需要改变泵的转数、叶轮直径以适应工艺条件，此时也可以用相似原理近似地计算出不同介质以及改变转数、叶轮直径后泵的特性。     

假设两台泵在效率相同的情况下，要使两台泵相似，必须具备下列条件:   

1. 几何相似泵内液体流道部分所有对应的尺寸成比例，所有对应叶片角相等(甚至表面粗糙度相同)  
2. 运动相似泵内液体流道部分对应的液流方向一致，流速大小成比例(通常叫做速度三角形相似)    
3. 动力相似泵内液体流道部分的雷诺数相同或处于阻力平方区$(Re \gt 7 \times 10^3)$     
>对于水泵主要是前两个条件;对于输送粘液的泵应考虑第三个条件。    

两台相似泵的性能曲线是相似或类似的，通常可采用比转数`specific speed`反映这一特征，比转数$n_s$用下式表示：   
$$ n_s = 3.65 \cdot \dfrac{n \sqrt{Q}}{H^{\frac{3}{4}}} $$
$n$：泵轴转数     
$Q$：泵的额定流量   
$H$：泵的额定扬程     

叶片式泵的比转数可用来进行分类、比较和设计。    

* 首先利用比转数可以将叶片式泵分成几种基本类型：旋涡泵、离心泵混流泵和轴流泵    
* 泵的比转数大小也反映出叶轮的形状。低比转数泵(在一定转数下流量小，扬程高时)的叶轮外径大、内径小、出口宽度窄小;而高比转数泵的叶轮外径小、内径大、出口宽度大      
* 泵的比转数大小也反映了泵性能的特点。    

!!! info "比转数大小与泵性能关系"    
    * 低比转数离心泵泵的Q-H特性较平坦而且为驼峰特性(有不稳定区域，工作不如陡降特性稳定);高比转数离心泵的Q-H特性较陡     
    >炼油装置工艺选用陡度较大，以避免产生不稳定区（即同时存在两个工作点）   
    * 比转数低的离心泵的Q-N特性是平坦、上升的特性;高比转数轴流泵、混流泵Q-N特性是陡降的特性。因此，前者启动时应关闭出口闸门阀(此时启动功率小)，而后者应开启出口阀    
    * 低比转数泵的高效率区较宽;高比转数泵的高效率区较窄     
    * 随着流量的增加，允许NPSH减小，同时比转数小的离心泵的允许NPSH大，抗汽蚀性能较好。     

叶片式泵的比转数大小也反映了泵的效率的高低，也即泵经常运转的**经济性**。     
比转数低的泵的叶轮外径大，轮盘外表面摩擦损失较大，同时出口宽度较窄、叶片数较多，水力损失较大，因此低比转数泵的效率较低。    
然而，比转数很高的泵，旋涡损失较大，因此高比转数泵的效率也较低。这样，叶片式泵的效率只有在$n=\eta / \eta_n$=90~300范围内较高(低值是指小流量泵而高值是指大流量泵)。大流量泵的效率值较高(由于大流量泵尺寸大，相对漏损少、流道面积大、水力摩擦损失小)，即叶片式泵适用于大流量下工作。      

炼油装置工艺用泵大都是低、中比转数的离心泵。    
在选泵时应尽可能使所选用泵的比转数与需要的值接近，而且比转数在高效率区内。这样所选用泵的效率高、较经济。     
若选用泵的比转数大于需要的值，则大泵小用，泵在低效率下工作若选用泵的比转数小于需要的值，则选用泵本身比转数低、效率低，也不经济。    









-----

最近的修改: {{ git_revision_date }}