#  mLLDPE(茂金属线性低密度聚乙烯)
mLLDPE(`metallocene linear low-density polyethylene`)使用**茂金属催化剂**制备的LLPDE，传统LLPDE使用Ziegler催化剂，mLLDPE分子链段更加规整，产品外观更加优异，透明性好；挥发物和析出物含量更低，更加洁净，可广泛应用于纺丝、医疗、食品包装等领域。  

《化工新材料产业“十四五”发展指南》重点发展、提升的八大系列化工新材料种类有：高端聚烯烃塑料、工程塑料及特种工程塑料、聚氨酯材料、氟硅材料、特种橡胶及弹性体、高性能纤维及复合材料、功能性膜材料和电子化学品。LLDPE和mLLDPE属于八大化工新材料之一——高端聚烯烃塑料。   

1. 企业  
  ExxonMobil、Dow、BASF、LyondellBasell、Total、三井住友、旭化成等。    
2. 产能  
  从全球市场看，高端聚烯烃塑料mPE产能主要集中在海外，年产50万吨以上的企业共5家，美国三家，CR5(`业务规模前五名的公司所占的市场份额`)约42%，根据报道上述企业均拥有自己的mPE牌号，并进行技术封锁。日本是东南亚高端聚烯烃主要生产国，印度也有55万产能。国内现有产能较少，约11万吨。     
3. 市场     
   主要市场是美国、西欧、东南亚。我国mPE市场规模空间较大，吸引众多企业布局，在2020年LG化学与国内华北地区客户签订合同，预计2021年将有大批mPE涌入我国市场，加剧我国mPE市场竞争。      

### **国内现状**      
国内茂金属催化剂及聚烯烃的研发工作始于上世纪90年代初，起步晚，技术仍在追赶海外。中国聚烯烃产品以中低端通用料为主，市场竞争激烈，而高端聚烯烃产品严重依赖进口。近年来随着国内聚烯烃产业结构化矛盾愈发显著，开展相关研究的单位逐渐增多。目前国内主要研发单位集中在中石油（石油化工研究院、独山子石化、兰州石化、大庆石化等）和中石化（包括石曲化工科学研究院、北京化工研究院、上海化工研究院、齐鲁石化、扬子石化等）。        
此外，聚乙烯共聚单体的差异也显示出不同地区聚乙烯产品的档次以及技术水平高低，而这个分水岭就是C6（己烯），碳数越多产品越高端，所需技术水平越高。同样，北美、西欧、日本的高端聚乙烯共聚物占比更高，而我国占比还较低。      
中国茂金属聚乙烯产品开发仍处于初级阶段。mPE供应严重不足，主要生产企业包括齐鲁石化、大庆石化、独山子石化、沈阳化工、扬子石化等中石油、中石化下属炼化企业，2019年国内产量约为12万吨，主要应用在普通薄膜和包装领域，而消費量约为60万吨，自给率仅为20%，进口依存度达到80%。（也有报道称25万吨/年，国内需求量在120万吨左右，近100万吨需要进口）2020年国内茂金属聚乙烯产量不足20万吨，仍然大量进口。**国内企业生产mLLDPE基于Unipol技术，很多现有装置也采用该技术。**    
2019年5月，扬子石化完成了茂金属重包装膜专用料mPE-LF181F和管材专用料mPE-P3806R的工业化生产；2020年5月，兰州石化6万吨/年低密度聚乙烯装置生产出第一批合格的茂金属聚乙烯管材料产品mPE3010；2020年8月，茂名石化全密度装置成功试产重包装膜料mPE-F331F。至此，中国茂金属聚乙烯生产企业扩军成7家，但仍改变不了中国茂金属聚乙烯严重依赖进口的局面。中国市场每年对茂金属聚乙烯的需求超过200万吨，目前仍然高度依赖进口。   
2021年6月韩国LG装置投产，60万吨茂金属聚乙烯产能释放，外加韩国大林30万吨茂金属装置稳定到中国流入量增加；陶氏、埃克森、三井由于不可抗力的自然灾害的影响，2021年进口量随之减少，新增装置产量有补给作用。2024年惠州埃克森美孚120万吨茂金属聚乙烯装置投产，供应产量急剧增加，预计未来价格竞争愈发激烈。


### **国产牌号**    
扬子石化mPE牌号有mPE-L F184P、mPE-L F181F和mPE P3806R等；       
兰州石化mPE牌号有MPH36Y、mPE3010、mPE301和mPE 1018等；      
茂名石化mPE牌号有 mPE F331F、mPE F331F-GD、mPE F181ZR、mPE F3306S和mPE F331F-GD粉等；       
齐鲁石化mPE牌号有QHM22F、QHM32F、F3306S、R335HL、ER332HL、F2703S、F331F、F271PU、F181ZR、m332H（防水卷材专用料）等，主要用于薄膜、管材、旋转成型等；


### **发展困境**    
茂金属聚烯烃的发展有赖于茂金属催化剂的改进和大规模工业化生产，而催化剂原料国内没产业化，全靠进口外买，甲基铝氧烷 (MAO )是茂金属烯烃聚合催化剂中的高效助催化剂，而TMA是合成茂催化剂体系中助催化剂甲基铝氧烷(MAO)、改性甲基铝氧烷(MMAO)的起始原料，MAO及TMA国内不能生产，全部依靠进口，茂金属催化剂价格相对较高，每公斤高达3000-4000元


### **2021年进展新闻**  
目前已有百吨级聚乙烯茂金属催化剂装置投产。中国石化自主开发了茂金属聚乙烯催化剂，中国石油自主研发了茂金属聚丙烯和茂金属烯土橡胶催化剂技术。      
“十四·五”期间，中国茂金属聚烯烃的自给率将大幅提高，其发展速度也将是有史最快，绝大部分新建或者在建聚乙烯装置都规划了茂金属聚乙烯产品的生产条件。据悉，中科炼化也正有计划很快加入到茂金属聚乙烯的成员团队中。格雷斯的 ActivCat® 茂金属催化剂也真积极参与到茂金属聚乙烯国产化加速的进程中。    
11月23日记者获悉，中国石油已顺利完成自主研发的MPE-U系列茂金属聚乙烯催化剂首次中试放大工艺技术和聚合产品研究，成功制备出我国首批高端茂金属聚乙烯材料——高抗冲低磨损聚乙烯系列产品，助力实现我国医用人工关节植入高分子材料全面国产化。     
**埃克森美孚惠州项目**全面建设启动，一期项目包括160万吨乙烯和5套聚烯烃装置合计规模265万吨/年。其中2套120万吨mLLDPE。    