
# 广东揭阳大南海石化工业区
目前揭阳（惠来）大南海石化工业区规划面积42平方公里，目前园区内只有中石油的广东石化炼化一体化项目，占地约8.2平方公里，尚有33.8平方公里未使用。       

广东石化炼化一体化项目建设规模为2000万吨/年炼油+260万吨/年芳烃+120万吨/乙烯。
可供发展下游化工产业链的主要为对二甲苯256万吨/年、硫磺55.54万吨/年、苯乙烯42.48万吨/年、裂解碳五9.57万吨/年和C9及重组分。       
仅依托广东石化发展下游，规划布局整个园区，原料不足。       
粤东地区重点布局发展通用类化工新材料、特种树脂油、吸水树脂、高端聚氨酯等产业，通过高端石化产业链延伸增值效应，进一步提升区域玩具制造、橡塑制品、印刷包装等产业的整体竞争力水平。    


1. 粤东地区走聚酯和功能塑料路线，增加聚碳产品链。   
2. 不考虑中石油扩能，现有乙烯扩能提供的乙烯和丙烯量较小，可考虑外购原料发展下游，在河东区液体仓储区设置乙烯、丙烯或者丙烷低温罐     
3. 外购苯，增加苯酚/丙酮-双酚A-PC   
4. 增加26万吨/年丙烯腈，增加40万吨/年ABS    
5. 芳烃走PTA-PET和PBAT聚酯路线，规划250*2万吨/年PTA和PET    
6. 


## 中石油广东石化乙烯裂解
一期120万吨/年      
二期        

## 广物丙烷脱氢
丙烷脱氢主要反应      

\[\ce{C3H8 <-> C3H6 + H2}\]

产品 $\ce{H2 , CH4 , C2H4 , C3H6 , C4+}$    
单程转化率33%-44%，选择性88%     
主要产品为碳三      

乙烯裂解装置原料轻质化，丙烯缺口增大 $\rightarrow$ 丙烷脱氢     



## 广物混合轻烃裂解



## C2产业链
### 聚乙烯(PE)
聚乙烯(PE)是五大合成树脂之一，聚乙烯主要分为线型低密度聚乙烯`(Linear low-density polyethylene, LLDPE)`、低密度聚乙烯`(Low-density polyethylene, LDPE)`、高密度聚乙烯`(High-density polyethylene, HDPE)`三大类。     

乙烯 $\rightarrow$ HDPE, FDPE $\rightarrow$ LDPE & LLDPE    

??? note "不同密度区别"    
    HDPE`高密度聚乙烯`硬度、拉伸强度和蠕变性优于低密度聚乙烯；耐磨性、电绝缘性、韧性及耐寒性较好；化学稳定性好，在室温条件下，不溶于任何有机溶剂，耐酸、碱和各种盐类的腐蚀；薄膜对水蒸气和空气的渗透性小，吸水性低；耐老化性能差，耐环境应力开裂性不如低密度聚乙烯，特别是热氧化作用会使其性能下降，所以树脂中须加入抗氧剂和紫外线吸收剂等来改善这方面的不足。      
    LDPE`低密度聚乙烯`是聚乙烯树脂中最轻的品种。具有良好的柔软性、延伸性、电绝缘性、透明性、易加工性和一定的透气性。其化学稳定性能较好，耐碱、耐一般有机溶剂。      
    LLDPE`线性低密度聚乙烯`，与LDPE相比，具有较高的软化温度和熔融温度，有强度大、韧性好、刚性大、耐热、耐寒性好等优点，还具有良好的耐环境应力开裂性，耐冲击强度、耐撕裂强度等性能，并可耐酸、碱、有机溶剂等而广泛用于工业、农业、医药、卫生和日常生活用品等领域。       

####  mLLDPE(茂金属线性低密度聚乙烯)
mLLDPE(`metallocene linear low-density polyethylene`)，使用**茂金属催化剂**制备的LLPDE，传统LLPDE使用Ziegler催化剂，mLLDPE分子链段更加规整，产品外观更加优异，透明性好；挥发物和析出物含量更低，更加洁净，可广泛应用于纺丝、医疗、食品包装等领域。  

《化工新材料产业“十四五”发展指南》重点发展、提升的八大系列化工新材料种类有：高端聚烯烃塑料、工程塑料及特种工程塑料、聚氨酯材料、氟硅材料、特种橡胶及弹性体、高性能纤维及复合材料、功能性膜材料和电子化学品。LLDPE和mLLDPE属于八大化工新材料之一——高端聚烯烃塑料。   

1. 企业  
  ExxonMobil、Dow、BASF、LyondellBasell、Total、三井住友、旭化成等。    
2. 产能  
  从全球市场看，高端聚烯烃塑料mPE产能主要集中在海外，年产50万吨以上的企业共5家，美国三家，CR5(`业务规模前五名的公司所占的市场份额`)约42%，根据报道上述企业均拥有自己的mPE牌号，并进行技术封锁。日本是东南亚高端聚烯烃主要生产国，印度也有55万产能。国内现有产能较少，约11万吨。     
3. 市场     
   主要市场是美国、西欧、东南亚。我国mPE市场规模空间较大，吸引众多企业布局，在2020年LG化学与国内华北地区客户签订合同，预计2021年将有大批mPE涌入我国市场，加剧我国mPE市场竞争。      

**国内现状**      
国内茂金属催化剂及聚烯烃的研发工作始于上世纪90年代初，起步晚，技术仍在追赶海外。中国聚烯烃产品以中低端通用料为主，市场竞争激烈，而高端聚烯烃产品严重依赖进口。近年来随着国内聚烯烃产业结构化矛盾愈发显著，开展相关研究的单位逐渐增多。目前国内主要研发单位集中在中石油（石油化工研究院、独山子石化、兰州石化、大庆石化等）和中石化（包括石曲化工科学研究院、北京化工研究院、上海化工研究院、齐鲁石化、扬子石化等）。        
此外，聚乙烯共聚单体的差异也显示出不同地区聚乙烯产品的档次以及技术水平高低，而这个分水岭就是C6（己烯），碳数越多产品越高端，所需技术水平越高。同样，北美、西欧、日本的高端聚乙烯共聚物占比更高，而我国占比还较低。      
中国茂金属聚乙烯产品开发仍处于初级阶段。mPE供应严重不足，主要生产企业包括齐鲁石化、大庆石化、独山子石化、沈阳化工、扬子石化等中石油、中石化下属炼化企业，2019年国内产量约为12万吨，主要应用在普通薄膜和包装领域，而消費量约为60万吨，自给率仅为20%，进口依存度达到80%。（也有报道称25万吨/年，国内需求量在120万吨左右，近100万吨需要进口）2020年国内茂金属聚乙烯产量不足20万吨，仍然大量进口。     
以上国内企业生产mLLDPE基于Unipol技术，很多现有装置也采用该技术。    
2019年5月，扬子石化完成了茂金属重包装膜专用料mPE-LF181F和管材专用料mPE-P3806R的工业化生产；2020年5月，兰州石化6万吨/年低密度聚乙烯装置生产出第一批合格的茂金属聚乙烯管材料产品mPE3010；2020年8月，茂名石化全密度装置成功试产重包装膜料mPE-F331F。至此，中国茂金属聚乙烯生产企业扩军成7家，但仍改变不了中国茂金属聚乙烯严重依赖进口的局面。中国市场每年对茂金属聚乙烯的需求超过200万吨，目前仍然高度依赖进口。   
2021年6月韩国LG装置投产，60万吨茂金属聚乙烯产能释放，外加韩国大林30万吨茂金属装置稳定到中国流入量增加；陶氏、埃克森、三井由于不可抗力的自然灾害的影响，2021年进口量随之减少，新增装置产量有补给作用。2024年惠州埃克森120万吨茂金属聚乙烯装置投产，供应产量急剧增加，预计未来价格竞争愈发激烈。


**国产牌号**    
扬子石化mPE牌号有mPE-L F184P、mPE-L F181F和mPE P3806R等；       
兰州石化mPE牌号有MPH36Y、mPE3010、mPE301和mPE 1018等；      
茂名石化mPE牌号有 mPE F331F、mPE F331F-GD、mPE F181ZR、mPE F3306S和mPE F331F-GD粉等；       
齐鲁石化mPE牌号有QHM22F、QHM32F、F3306S、R335HL、ER332HL、F2703S、F331F、F271PU、F181ZR、m332H（防水卷材专用料）等，主要用于薄膜、管材、旋转成型等；


**发展困境**    
茂金属聚烯烃的发展有赖于茂金属催化剂的改进和大规模工业化生产，而催化剂原料国内没产业化，全靠进口外买，甲基铝氧烷 (MAO )是茂金属烯烃聚合催化剂中的高效助催化剂，而TMA是合成茂催化剂体系中助催化剂甲基铝氧烷(MAO)、改性甲基铝氧烷(MMAO)的起始原料，MAO及TMA国内不能生产，全部依靠进口，茂金属催化剂价格相对较高，每公斤高达3000-4000元


**2021年进展新闻**  
目前已有百吨级聚乙烯茂金属催化剂装置投产。中国石化自主开发了茂金属聚乙烯催化剂，中国石油自主研发了茂金属聚丙烯和茂金属烯土橡胶催化剂技术。      
“十四·五”期间，中国茂金属聚烯烃的自给率将大幅提高，其发展速度也将是有史最快，绝大部分新建或者在建聚乙烯装置都规划了茂金属聚乙烯产品的生产条件。据悉，中科炼化也正有计划很快加入到茂金属聚乙烯的成员团队中。格雷斯的 ActivCat® 茂金属催化剂也真积极参与到茂金属聚乙烯国产化加速的进程中。    
11月23日记者获悉，中国石油已顺利完成自主研发的MPE-U系列茂金属聚乙烯催化剂首次中试放大工艺技术和聚合产品研究，成功制备出我国首批高端茂金属聚乙烯材料——高抗冲低磨损聚乙烯系列产品，助力实现我国医用人工关节植入高分子材料全面国产化。     
**埃克森美孚惠州项目**全面建设启动，一期项目包括160万吨乙烯和5套聚烯烃装置合计规模265万吨/年。其中2套120万吨mLLDPE。    


#### 偏氯乙烯
偏氯乙烯`vinylidene chloride`，1，1-二氯乙烯`1,1-DCE`，1,1,2-三氯乙烷脱HCl制备，副产物有1,1,1-三氯乙烷、1,2-二氯乙烷      
危险性：2B级致癌物

\[\ce{CH2=CHCl + Cl2 -> CH2ClCHCl2}\]

\[\ce{Cl2CHCH2Cl + NaOH -> {\color{red} \ce{Cl2C=CH2 + NaCl + H2O}}}\]

陶氏、PPG、巴斯夫、日本等   

聚偏氯乙烯`Polyvinylidene chloride, PDVC`，偏氯乙烯的均聚物和共聚物习惯上称为莎纶树脂`saran` 

125&deg;C以上释放$\ce{HCl}$ 

产能 2万吨/年，2.5万吨/年潜江市     
聚偏氯乙烯等高性能阻隔树脂 属于鼓励类 第10条    
氯乙烯-偏氯乙烯共聚乳液 属于淘汰类      

### EVA

乙烯-醋酸乙烯共聚物`(ethylene-vinyl acetate copolymer, EVA)`，PEVA      

??? info "EVA"    
    * 耐水性：密闭泡孔结构、不吸水、防潮、耐水性能良好。    
    * 耐腐蚀性：耐海水、油脂、酸、碱等化学品腐蚀，抗菌、无毒、无味、无污染。    
    * 加工性：无接头，且易于进行热压、剪裁、涂胶、贴合等加工。      
    * 防震动：回弹性和抗张力高，韧性高，具有良好的防震、缓冲性能。      
    * 保温性：隔热，保温防寒及低温性能优异，可耐严寒和曝晒。    
    * 隔音性：密闭泡孔，隔音效果好。    

### POE
聚烯烃弹性体`(Polyolefin elastomer, POE)`是一类由**乙烯**、**α-烯烃**无规共聚组成的应用极其广泛的聚烯烃材料。涵盖了乙烯/1-丁烯、乙烯/1-己烯、乙烯/1-辛烯三种无规共聚物, 其中以乙烯/1-辛烯共聚物的弹性体性能最好
POE分子结构与三元[乙丙橡胶](#乙丙橡胶)(EPDM)相似，因此POE也会具有耐老化、耐臭氧、耐化学介质等优异性能。     

### 环氧乙烷/乙二醇(EO/EG)
环氧乙烷`(Ethylene oxide, EO)`、乙二醇`(Ethylene glycol, EG)`、一乙二醇`(MEG)`、二乙二醇`(DEG)    

\[\ce{C2H4O + H2O -> {\color{red} \ce{HO−CH2CH2−OH}}}\]

\[\ce{乙烯 -> 环氧乙烷EO-> 乙二醇EG} \]   

??? info "EG"    
    主要用于制聚酯涤纶，聚酯树脂、吸湿剂，增塑剂，表面活性剂,合成纤维、化妆品和炸药，并用作染料、油墨等的溶剂、配制发动机的抗冻剂，气体脱水剂，制造树脂、也可用于玻璃纸、纤维、皮革、粘合剂的湿润剂。可生产合成树脂PET，纤维级PET即涤纶纤维，瓶片级PET用于制作矿泉水瓶等。还可生产醇酸树脂、乙二醛等，也用作防冻剂。    

### 乙醇胺     

**乙醇胺**`(Monoethanolamine, ETA, or MEA)`包括一乙醇胺、二乙醇胺、三乙醇胺。    

\[\ce{环氧乙烷 + NH3 -> 乙醇胺} \]   

??? info "乙醇胺"    
    一乙醇胺主要用来生产医药制品、纺织助剂、造纸助剂、表面活性剂等；二乙醇胺主要用来生产表面活性剂、农药、医药制品、冷冻液、净洗剂、石油脱硫剂等；三乙醇胺主要用来生三乙醇胺主要用来生产水泥助磨剂、化妆品、橡胶和金属加工助剂、化学武器等。    

### 亚乙基胺

**亚乙基胺**`(Ethyleneamines)`是一系列多胺的同系物, 包括乙二胺(Ethylenediamine, EDA)的一系列线性同系物乙二胺(EDA)、二亚乙基三胺(DETA)、三亚乙基四胺(TETA)       

\[\ce{乙醇胺 + NH3 -> 乙二胺} \]

??? info "亚乙基胺"    
    亚乙基胺一直被用作各类表面活性剂的主原料之一，在阳离子表面活性剂、两性表面活性剂和双子(Gemini)表面活性剂等都有着广泛应用。    





## C3产业链
丙烯    

### 聚丙烯(PP)


### 丙烯腈
#### **丙烯腈(Acrylonitrile)**     
以**丙烯**、**氨**、**空气**和**水**为原料，按其一定量配比进入沸腾床或固定床反应器，在磷钼铋系或锑铁系催化剂作用下，在400-500℃温度和常压下，生成丙烯腈。    

\[\ce{2CH3−CH=CH2 + 2 NH3 + 3 O2 -> 2 {\color{red} \ce{CH2=CH–C#N}} + 6 H2O}\]

??? info "丙烯腈"    
    丙烯腈是合成纤维，合成橡胶和合成树脂的重要单体。由丙烯腈制得聚丙烯腈纤维即腈纶，其性能极似羊毛，因此也叫合成羊毛。  
    丙烯腈与丁二烯共聚可制得丁腈橡胶，具有良好的耐油性，耐寒性，耐磨性，和电绝缘性能，并且在大多数化学溶剂，阳光和热作用下，性能比较稳定。      
    丙烯腈与丁二烯、苯乙烯共聚制得ABS树脂，具有质轻、耐寒、抗冲击性能较好等优点。丙烯腈水解可制得丙烯酰胺和丙烯酸及其酯类。     

#### **丙烯酰胺(Acrylamide)**    
由丙烯腈用硫酸或用金属催化剂水解而制得。    

丙烯腈 $\rightarrow$ 丙烯酰胺 $\rightarrow$ 聚丙烯酰胺      

其聚合物或共聚物用作化学灌浆物料；在印刷工业上制光敏树脂板；石油工业可用作增粘剂；玻璃纤维工业上可用作浸润剂；另外还用作土壤改良剂、絮凝剂`主要用途（水处理、造纸）`、纤维改性剂和涂料等。    

### 丙烯酸
#### **丙烯酸(Acrylic acid)**
用于制备丙烯酸树脂和其它有机合成，由丙烯醛氧化或由丙烯腈水解制得    

\[\ce{CH2=CHCH3 + 3/2O2 → {\color{red} \ce{CH2=CHCO2H}} + H2O}\]

#### **丙烯酸酯(acrylate)**      
丙烯酸 $\rightarrow$ 丙烯酸酯       

丙烯酸及其同系物的酯类的总称。比较重要的有丙烯酸甲酯、丙烯酸乙酯、2-甲基丙烯酸甲酯和2-甲基丙烯酸乙酯等。能自聚或和其他单体共聚，是制造胶粘剂、合成树脂、特种橡胶和塑料的单体。      


#### **高吸水性树脂(SAP)**      
SAP(Super Absorbent Polymer)是一种含有羧基、羟基等强亲水性基团，并具有一定交联度网络结构的高分子聚合物， 是一种特殊功能材料。它不溶于水，也不溶于有机溶剂，并具有独特的性能，通过水合作用能迅速地吸收自身重量500~1000倍的水，也能吸收几十倍至100倍的食盐水、血液和尿液等液体，同时具有较强的保水能力。其应用广泛。       

### 环氧丙烷
环氧丙烷(Propylene oxide, PO)是非常重要的有机化合物原料，是仅次于[聚丙烯](#聚丙烯pp)和[丙烯腈](#丙烯腈)的第三大丙烯类衍生物。     
主要用于生产聚醚、丙二醇等。它也是第四代洗涤剂、非离子表面活性剂等的主要原料。环氧丙烷的衍生物广泛用于汽车、建筑、食品、烟草、医药及化妆品等行业。已生产的下游产品近百种，是精细化工产品的重要原料。

??? tip "环氧丙烷制备" 
    1. 氯醇法
        丙烯、氯气与水于常压、60°C加成产生**氯丙醇**，后者经氢氧化钙处理、凝缩、蒸馏，得到环氧丙烷。 
    2. 共氧化法
        乙苯、异丁烷或异丙苯氧化产生有机过氧化物如氢过氧化乙苯、**叔丁基氢过氧化物**或氢过氧化异丙苯等，再在环烷酸钼催化下与**丙烯**进行环氧化反应生成环氧丙烷。
    3. **HPPO法**
    过氧化氢直接氧化法（HPPO法）是由**过氧化氢**（双氧水）催化环氧化丙烯制环氧丙烷的新工艺，生产过程中只生成环氧丙烷和水，工艺流程简单，产品收率高，没有其他联产品，基本无污染，属于环境友好的清洁生产系统。    

下游产品
#### 聚醚多元醇
聚醚多元醇，聚醚(Polyether polyol)是一种有机聚合物，是由起始剂（含活性氢基团的化合物）与环氧乙烷（EO）、环氧丙烷（PO）、环氧丁烷（BO）等在催化剂存在下经加聚反应制得。

常用种类：
聚氧化丙烯二醇又称聚丙二醇(polyoxypropylene glycol，简称PPG)  可制备聚氨酯

#### 碳酸二甲酯

### 丁辛醇
丁醇(butyl alcohol)和辛醇(异辛醇俗称辛醇，2-乙基己醇；2-ethyl hexanol)由于可以在同一套装置中用羟基合成的方法生产，故习惯称为丁辛醇。`用于油漆产业`     

丙烯 $\rightarrow$ 丁醛 $\rightarrow$ 丁辛醇    

\[\ce{CH3CH=CH2 + H2O + 2 CO -> {\color{red} \ce{CH3CH2CH2CH2OH}} + CO2}\]

### 乙丙橡胶
乙丙橡胶是以**乙烯**、**丙烯**为主要单体的合成橡胶，依据分子链中单体组成的不同，有二元乙丙橡胶和三元乙丙橡胶之分。广泛应用于汽车部件、建筑用防水材料、电线电缆护套、耐热胶管、胶带、汽车密封件、润滑油添加剂及其它制品。 

乙烯、丙烯 $\rightarrow$ 乙丙橡胶       

??? info "乙丙橡胶"    
    二元乙丙橡胶为乙烯和丙烯的共聚物，以**EPM**表示     
    三元乙丙橡胶为乙烯、丙烯和少量的非共轭二烯烃第三单体的共聚物，以**EPDM**表示    
    两者统称为乙丙橡胶，即**ethylene propylene rubber（EPR）**。     







