Effective Project Execution and Management/有效的项目执行和项目管理     

# 项目执行与项目管理

自从1942年第一套FCC装置投产以来，FCC的工艺和机械设备发生了许多变化。这些变化改进了装置的可靠性，使其能够加工较重的原料，能在更高的温度下操作，并且使转化率转向生产更有价值的产品。      
但是，在巳有的装置中进行这些改造是一项重大的课题，通常比建立一套新装置**更为复杂**。==有效的项目管理==和==适当的设计标准==是成功进行机械设备升级（或新建一套装置）的两个关键要素。      

## FCC改造项目管理
Project Management of an FCC Revamp  

通常有许多原因要对反应器—再生器系统进行改造/升级`modifications/upgrades`——设备缺陷`equipment failure`、技术和（或）工艺条件的改变等。升级的主要是为了改进装置的可靠性，提高高价值产品的数量和质量，并提高操作的灵活性。    

改造`revamp`（或新建装置`erection of a new unit`）要求成功地执行项目管理的各个阶段：    
### 初步设计
Preproject  

在初步设计阶段，炼油厂在着手进行FCC装置的机械升级之前，“内部”必须采取许多措施。如果升级的范刚包括新技术的应用，则更是如此。     
初步设计的内容包括：    

* 确定装置机械和工艺方面的制约因素`process constraints`；    
* 确定装置的操作目标；      
* 优化装置的现有性能；      
* 得到一系列有效的试运行数据；      
* 撰写“改造要求说明书”或“改造目的”文件；    
* 选择工程承包商`engineering contractor`。      

??? info "改造考虑因素" 
    炼油厂在接洽技术许可方`licensor`之前，必须确认内部的经济出路`economic opportunities`。例如，主要考虑的是更高的转化率，还是更大的处理批，或者两者兼顾。    
    在进行机械设备升级之前，炼油厂必须确保在给出现有机械设备的制约因素`mechanical limitations`时，装置性能随着催化剂和操作的调整已经得到充分发挥。对于一套运行良好的装置，机械设备升级改造的效益比较容易确定。当一个优化的基础案例确定后，采用更有成本效益的改造可能会得到与采用费用昂贵的改造相同的回报。      
    任何项目所产生的改进必须基于一系列的试运行操作来确认。试运行应反映典型的操作模式，结果应当是物料平衡和热平衡的。试运行应在改造开始前进行，对比的前提是改造前后催化剂配方不应有重大的变化。      

改造的*目标*、*制约因素*和*要求*必须在送给工程承包商的说明文件中叙述清楚。文件应足够详细，并要求有基本的注解，以避免疏漏和不必要的现场考察。    
选择有竞争力的工程承包商进行工艺设计和详细工程设计是项目全面成功的关键要素。    

选择合格的承包商需考虑的重要因素如下：      

* 在FCC 技术和改造方面有成功的经验；    
* 项目组的关键成员具有相关经验；    
* 当前和计划中的工作量`workloads`；    
* 偏向于选择与被证实了的技术及其供应商有关联的承包商；      
* 项目组成员的实力和化学背景；      
* 期望承包商提供的服务范围，例如前期工程`front-end engineering`、详细工程设计、通过开车完成工程采购施工总承包(EPC)`complete engineering procurement construction`;   
* 工程费率、提价`markup`和“变更订单”所需的装置费用。        

### 工艺设计
Process Design  

少数公司有能自已完成初步设计`predesign phase`的技术。这一阶段被称为前期工程设计`front-end engineering design`(FEED)。FEED最终完成工艺设计基础，为详细工程设计作准备。
在大多数情况下，FEED由工程承包商`engineering contractor`来完成，但是有时候由炼油厂内部来完成。FEED设计包`FEED package`必须**足够完整**，以使==其他工程承包商==可用最少的返工量完成详细工程设计。    

典型的FEED设计包由下列文件组成：    

* 工程和设计基础的项目范围`Project scope`；    
* 工艺流程图(PFD);      
* 进料和产品的流率/性质；   
* 设备负荷数据`Utility load data`；    
* 操作原理，开车和停车步骤`Operating philosophy, start-up and shutdown procedures`；    
* 设备、建筑材料和管线种类清单；    
* 管线和仪表图(P&ID)、接头和配管清单`tie-in, and line list`；      
* 仪表索引、控制阀和流量计数据资料；    
* 电负荷、一次仪表`preliminary instrument`和电线电缆排布；   
* 初步规划图和管线配置图；      
* 规格和标准；      
* 预算书`Cost estimate`；      
* 项目进度`Project schedule`。    

### 详细工程设计
Detailed Engineering    

详细工程设计阶段最终完成各部分的机械设计，以便可以从有资质的供应商`vendors`处购得设备，并由现场施工承包商`field contractor`进行安装。在准备建筑施工图时，设计者应特别注意避免施工现场的相互干扰，并为安全性、可操作性和可维护性留出足够的空间。    
及时采购材料`Procurement of materials in a timely fashion`是详细工程设计的必要部分。成功采购的要求包括：      

* 采购团队的早期介入；      
* 确定长期和关键项目`long-lead and critical items`；  
* 确定"被认可的”供应商；    
* 确认合适的规格标准；      
* 基于质量、及时供货和价格方面的竞标评估；      
* 制订一个涵盖制造过程督察的质量控制计划；      
* 建立一个快速处理系统`expediting system`，以免不必要的延误。  

### 施工准备
Preconstruction     

施工准备阶段的工作是项目成功的关键，一些主要工作如下：      

* 完成项目的战略计划；      
* 确定所需的人员配备；      
* 确认安装要求和特定区域的安全保障；    
* 研究详细施工的能力；  
* 确认其他资源，如特殊设备或特殊技术；  
* 完成总体执行的进度计划；  
* 审核日程，以便充分完成停车前的准备工作；  
* 充分完成停车前`preshutdown`的各项任务。    

### 施工
Construction    

选择总的机械承包商和其他相关分包商的指导原则与选择工程承包商类似。工作范围和复杂程度将在很大程度上决定总承包商的选择。除了技术工艺的可用性和质批外，承包商的安全记录以及现场督导工入的敬业精神也是选择承包商的一个重要因素。    
及早选择总承包商很关键。在工程设计完成30%-40%时，总承包商应参与进来，与工程承包商一起对图纸和界面接口进行复审。     

### 预调试与开车
Pre-commissioning and Start-up  

成功的开车需要有到位的包含调试工作各个方面的全面计划，这种计划的基本要素包括以下内容：      

* 准备操作手册和能反映出与改造有关的变化的操作步骤；    
* 准备用于操作人员和支持人员的培训手册；    
* 准备在开车前关键项目的现场检验清单；      
* 开发一个质量保证/质量控制(QA/QC)认证体系，以保证安装符合认可的标准和规格。    

## 项目后评价
Post-Project Review     

开工后不久，在总承包商离开现场前，及时举行项目执行组关键成员的会议，得到每个人的反馈信息    
一旦装置操作平稳， 即可进行一系列试运行，考核装置的性能和经济效益，以便与最初项目论证所预测的结果相比较。其结果也可用来确定装置的性能是否符合或超过工程承包商所做的性能保证。       







-----

最近的修改: {{ git_revision_date }}