Process Control Instrumentation/工艺控制设施    

# 工艺控制

*压力*  
FCC装置是类似于水压计的“压力平衡”装置在再生器和反应器之间的压差驱动下，流化催化剂才可以在再生器和反应器之间进行循环再生器烟气管线上的滑阀或蝶阀用于调节再生器和反应器之间的压差。反应器压力由富气压缩机(WGC)控制。  
*催化剂*    
必须加入新鲜催化剂以补充反应器（再生器）中的催化剂损失以及催化剂活性损失，通过从再生器定期取出适量的催化剂来控制装置所需催化剂的藏量，使催化剂波动程度控制在“理想”范围。  
通过调节待生催化剂滑阀或塞阀来控制反应器（汽提塔）中的催化剂量，这个滑阀或塞阀使足够的催化剂进入再生器，以维持所需的催化剂水平。    
利用连接反应器和再生器的压差显示器，可以测量催化剂的“大致”料位和催化剂的流动密度。在大多数催化裂化反应器中，再生器内“洁净”催化剂的流动是通过反应器或提升管所设定的出口温度自动调节的。     
*再生*    
在FCC再生器完全燃烧操作模式下，进入再生器的总空气量需要调节至理想水平，从而使再生器烟气中存在过量氧气。再生器的床层温度经常会波动，通常采用手动方式来调节，如调整原料的品质及预热温度、利用流入提升管的循环物料、调节汽提蒸汽速率以及对新鲜催化剂的补加速度和（或）催化剂活性可能进行的调整等。      

在催化剂再生过程部分燃烧模式下，再生器温度和催化剂上的碳通常通过对流入再生器的空气流速的调节和（或）再生器烟气中所期望的CO浓度的定位来控制。    


## 操作参数
反应——再生循环的关键操作参数有：    

* 新鲜原料==流速==   
* 循环至==提升管==的轻循环油(LCO)、重循环油(HCO)或油浆  
* 提升管出口温度或反应器旋风分离器出口==温度=  
* 原料预热==温度==   
* 反应器和（或）再生器的==压力==    
* 烟气中的==过量氧气==  
* 再生器（部分燃烧）烟气中的CO==浓度==   
* 再生器（部分燃烧）密相床的==温度==  
* 再生催化剂上的==焦炭量==（部分燃烧）    
* 汽提蒸汽==速率==  
* 进料喷嘴雾化蒸汽  
* 催化剂==补加速度==或新鲜催化剂的==表面积==    
  
## 工艺控制设施
采用过程控制仪器，以有限的操作人员即可实现对FCC 装置的安全及监控模式的控制。有两种控制水平：    
基本监控和先进过程控制`Advanced process control`（APC）   

### 基本监控
反应器——再生器部分的控制主要是流量、温度、压力和催化剂料位的控制。  

**流量**控制器通常用于设定所要求的新鲜及循环进料量、空气流速、汽提蒸汽和分散蒸汽等的流量。每个流量控制器通常有三种控制模式：手动、自动和级联控制。   
手动控制模式由操作人员手动打开或关上阀门来控制所要求的开度；    
自动控制模式是由操作人员输入所要求的流率作为给定值；    
级联控制模式中，级联控制器的给定值是从另一个控制器输入的。  

反应器**温度**由调节再生催化剂滑阀开度的温度控制器来控制。再生器温度不是自动控制，而是取决千其催化剂再生模式：  
在*部分燃烧*模式下，再生器温度通过调节进入再生器的空气流量来控制；    
在*完全燃烧*模式下，再生器温度是几个变量的函数，这些变量包括进料性质、催化剂的性能、物料的循环量、汽提蒸汽流速、进料注入系统及催化剂汽提塔的机械条件等。  

反应器**压力**不是直接控制，而是随主分馏塔塔顶回流罐压力波动。主分馏塔塔顶回流罐的压力控制器控制WGC,从而间接控制反应器压力。再生器压力通常通过调节烟气滑阀或蝶阀直接控制。某些情况下，烟气滑阀或蝶阀用来控制再生器和反应器之间的压差。  

反应器或汽提塔**催化剂的料位**通过料位控制器调节待生催化剂滑阀的开度来维持，再生器料位由手动控制以维持催化剂的藏量。    
通常，反应器温度和汽提塔料位控制器调节再生催化剂和待生催化剂滑阀的开度。如果这些控制器得不到给定值，它们的运行系统就会驱动滑阀全开或全关。为了安全，由一个低压差控制器来超控温度（料位）控制器，使滑阀不会开得太大。    

!!! warning "催化剂流向"    
    催化剂流向**必须**总是从再生器流向反应器和从反应器流回再生器。再生催化剂滑阀负压差会导致烃类物料倒流到再生器，称作“倒流”，会产生不受控制的尾燃和设备损坏的后果。待生催化剂滑阀负压差会使空气从再生器倒流到反应器，同样会产生灾难性后果。    
    为了防止反应器和再生器发生倒流，用压差控制器`pressure differential controllers`(PDIC) 监控滑阀的压差。如果压差降到低于最小给定值时，PDIC会超控`overrides`过程控制器关闭滑阀。只有满足了PDIC的要求之后，滑阀才恢复控制过程。   

### 先进过程控制APC
为了使装置获得最大效益，必须尽可能同时应对多种制约因素进行装置操作。这些制约因素包括对主风机、WGC、反应器（再生器）温度、滑阀压差等的限制。常规的调节控制器每次仅在一个回路工作，互不干扰。熟练的操作人员每次可以使装置应对多个制约因素，但制约因素常常变化。为了使装置操作能应对更多的制约因素，许多炼油厂在其装置上安装了先进控制(APC)软件包，有的装在集散控制系统(DCS)内，有的装在主机内。

## 小结
对于大多数FCC装置，在其管道和仪表的流程图(PID)中所显示的仪表通常是操作FCC装置所需的最低要求。仪表诊断可以用千检测传感器的准确性和状态。这些诊断功能可以提醒控制台的操作人员所测量变量的精度，这些变批包括催化剂料位、滑阀偏差、裂化温度等。   
APC软件包（无论在DCS框架内还是作为基于主机的多变量控制系统）提供了更精确的操作变量控制以应对装置的制约因素，从而使装置处理量增加或裂化苛刻度提高。设计合理的APC可以使装置安全长周期运转，同时可以优化进料流速、操作苛刻度、产品质量和环境控制，以及使装控保持在其制约范围内。   





