Products and Economics/产品与效益分析   
# FCC产品与效益分析
FCC 装置的目的是使炼油厂获得最大的盈利能力，认识FCC 装置的经济性与认识热平衡和压力平衡同样重要。    

## FCC产品
催化裂化装置把价值低的瓦斯油原料转化为更有价值的产品。催化裂化装置生产的典型产品有：    

* 干气`Dry gas`（氢气、甲烷、乙烷、乙烯）；  
* 液化气(LPG) （丙烷、丙烯、异丁烷、正丁烷、丁烯）；    
* 汽油；    
* 轻循环油(LCO);    
* 重循环油(HCO)（个别FCC装置）；    
* 澄清油`Decanted oil`或油浆；    
* 燃烧焦炭。    

### 干气
Dry Gas     

干气是指FCC装置中产生的C2及更轻的气体。通常离开二次吸收塔的含有H2S、惰性气体`inert gases`及C3＋组分的燃料气物流也称作“干气”。干气经过胺处理`amine-treated`，除去H2S和其他酸性气体后，常常会混入炼油厂的燃料气系统。     
一些炼油厂用深冷、变压吸附或者膜分离等方法从干气中回收氢。这些回收的氢主要用于加氢精制过程`hydrotreating processes`。    

!!! info ""
    干气是FCC装置的不良副产物   
    干气产率过高，会增加富气压缩机(WGC)的负荷，限制装置的进料速率和（或）苛刻度`severity`。    

干气的产率与进料品质、热裂化反应、进料中的金属含量以及提升管后部非选择性催化裂化反应的最等有关。促使干气产量增加的主要因素有：  

* 催化剂上金属（镍`nickel`、铜`copper`、钒`vanadium`等）含量的增加；      
* 反应器或再生器温度的增加；    
* 烃蒸气在反应器中停留时间的增加；      
* 进料喷嘴性能的降低（对于相同的装置转化率）；      
* 进料芳香性的增加。    
  
### 液化气
LPG     

脱丁烷塔/稳定塔塔顶物流是C3和C4的混合物，通常称为液化石油气(LPG)。它富含丙烯和丁烯，这些轻烯烃在生产新配方汽油(RFG)中具有重要作用。取决于炼油厂的配置，催化裂化生产的LPG可用于以下领域：   

1. *作为化学品出售*： LPG分成C3和C4馏分，C3馏分作为炼厂级或化工级丙烯出售，C4烯烃用于聚合或烷基化。   
2. *直接调和*：C4馏分混入炼厂商品汽油，以调节蒸气压及提高辛烷值。但是，新的汽油法规要求降低蒸气压，因此大量C4馏分转作他用。      
3. *烷基化*`Alkylation`：烯烃与异丁烷反应，生成需要较高的汽油调和料。烷基化油是很具吸引力的汽油调和组分，因为它不含芳烃或硫，蒸气压低，干点`end point`低，研究法辛烷值和马达法辛烷值均较高。     

LPG的*产率*`yield`和*烯烃度*`olefinicity`可以通过下述方法提高：     

* 采用氢转移反应活性最小的催化剂    
* 提高装置的转化率      
* 缩短停留时间，尤其要缩短产物油气进入主分馏塔之前在反应器壳体内的停留时间      
* 催化剂中加入ZSM-5沸石添加剂   

!!! info ""
    含有低氢转移速率沸石的FCC催化剂可减少产物烯烃在提升管中的再饱和。在提升管中的一次裂化产物是富烯烃的，这些烯烃大多数在汽油的沸点范围，其余在LPG和轻循环油(LCO)的沸点范围。   
    LPG中的烯烃不会进一步裂化，但会由于氢转移而被饱和。 
    汽油和轻循环油(LCO)沸点范围的烯烃会再裂化，生成汽油馏程的烯烃和LPG烯烃。汽油和轻循环油(LCO)馏程的烯烃也会环化生成环烷烃`cycloparaffin`。环烷烃可以通过与LPG及汽油中的烯烃进行氢转移反应生成芳烃和烷烃`paraffins`。   
    因此，能**抑制氢转移反应**的催化剂可提高LPG的烯烃度。   

下述条件操作，可以提高LPG转化率：  

1. 提高反应器温度：提高反应器温度超过汽油产率的峰值，会导致汽油和轻循环油(LCO)馏分过度裂化，LPG的产率和烯烃度会增加。   
2. 提高进料/催化剂混合区的温度：将部分进料或石脑油注入提升管中部，可以提高转化率和LPG产率。将进料分股`segregating the feed`注入提升管，会导致高的混合区温度，产生更多的LPG和烯烃。    
> 这种方法对于反应器温度受到材质限制巳经达到最高温度时，是特别有用的。  
3. 提高剂油比：剂油比可以通过几种方法来提高，包括降低FCC进料预热温度、优化汽提蒸汽和分散蒸汽的速率，以及使用生焦较少的催化剂。  

!!! note    
    缩短催化剂/烃类在提升管中的停留时间，并且消除提升管后裂化，可以减少“已经产生的”烯经的被饱和，同时允许炼厂提高反应苛刻度。这些做法既增加了烯烃产率，又能在富气压缩机(WGC)的制约范围内操作。消除提升管后停留时间（反应器的旋风分离器与提升管直接相连），或降低稀相温度，实质上都消除了不需要的热裂化和非选择性裂化，但会减少干气和双烯经的产率。  

催化剂中添加ZSM-5 沸石是使炼厂能够提高轻烯烃生产的另一种方法，许多FCC装置使用ZSM-5含量典型范围为0.5%-3.0%（质量分数）的催化剂来提高汽油辛烷值和增加轻烯烃产率。作为汽油中低辛烷值组分裂化的一部分，ZSM-5也生产C3，C4和C5烯烃。ZSM-5催化剂添加剂对石蜡烃进料效果最明显。     

### 汽油
Gasoline    

对于给定的进料，可以用下述方法提高**汽油产率**`Gasoline Yield`：    

* 降低进料预热温度，以提高剂油比；  
* 增加新鲜催化剂加入量或提高新鲜催化剂活性，以提高催化剂活性；      
* 减少主分馏塔塔顶循环回流率和（或）塔顶回流率，以提高汽油干点；    
* 提高反应器温度（如果提高反应温度未造成已经产生的汽油过度裂化）；      
* 减少再生催化剂上的积炭。      

影响FCC**汽油质量**`Gasoline Quality`的关键要素有：辛烷值、苯含量、硫含量。       

1. 辛烷值    
    **辛烷值**`octane number`是燃料混合物抗爆震`knocking`性能的定量测定。特定样品的辛烷值是相对于辛烷值为零的正庚烷和辛烷值为100的异辛烷的标准混合物测定的。产生与样品相同的爆震强度的标准混合物的异辛烷百分数即为样品的辛烷值。   
    通常采用两种辛烷值模拟发动机的性能：    
    研究法`research`辛烷值(RON)模拟在低苛刻度条件(600r/min，环境气温120°F，即49°C）下汽油的性能；  
    马达法`motor`辛烷值(MON)反映的是在高苛刻度条件(900r/min，环境气温300°F，即149°C）下汽油的性能。  
    影响汽油辛烷值的因素有：    
    - 操作条件  
        *反应器温度*：一般情况下，反应器温度每升高18°F(10°C)，RON可提高1.0，MON可提高0.4。    
        *汽油干点*：汽油干点对辛烷值的影响取决于进料质量和操作苛刻度。在低苛刻度下，降低链烷经进料所产汽油的干点可能对辛烷值没有影响；但是降低产自环烷烃或芳烃进料的汽油的干点，则会降低辛烷值。  
        *汽油雷德蒸气压(RVP)*`Reid vapor pressure`：汽油的RVP受所加入的C4馏分控制，C4馏分可提高辛烷值。通常情况下，RVP每增加1.5psi(10.3kPa)，RON和MON分别可提高0.3和0.2个单位。    
    - 进料质量  
        *API度*`API gravity`：进料API度越高，进料中的链烷烃含量越高，汽油的辛烷值越低。    
        *特性因数K*：特性因数K越高，汽油的辛烷值越低。    
        *苯胺点*`Aniline point`： 高苯胺点的进料，芳烃含量低，链烷烃含量高。苯胺点越高，汽油的辛烷值越低。   
        *钠*`Sodium`：钠会降低装置的转化率，并降低汽油的辛烷值。      
    - 催化剂    
        *稀土*：增加沸石中稀土氧化物(REO)含量，会降低汽油的辛烷值。    
        *晶胞尺寸*`Unit cell size`：减小晶胞尺寸，可以提高汽油的辛烷值。  
        *基质活性*`Matrix activity`：提高催化剂基质活性，可提高汽油的辛院值。  
        *再生催化剂积炭量*：再生催化剂上积炭量增加，催化剂活性降低，但汽油的辛烷值提高。  
2. 苯含量   
    商品汽油中的苯大多数来自重整油。来自重整装置、作为高辛烷值调和组分的重整油约占商品汽油的30%（体积分数）。取决于重整装置的进料和操作苛刻度，重整油的苯含量为3%~5%（体积分数）。FCC油约占商品汽油的35%（体积分数），FCC汽油含苯0.5%~1.3%（体积分数）。  
    在下述情况下FCC汽油的苯含量将降低：     
    - 缩短在提升管和反应器稀相的接触时间；   
    - 降低剂油比和降低反应器温度；       
    - 采用氢转移活性低的催化剂。     
3. 硫含量   
    商品汽油中的硫主要来自FCC汽油。FCC汽油中的硫含量主要受FCC进料硫含量的影响。FCC进料经加氢处理可以降低其硫含量，从而降低汽油中的硫含量。其他能降低汽油硫含量的方法有：    
    * 降低汽油干点     
    * 降低反应器温度    
    * 提高催化剂基质活性    
    * 提高催化剂活性和氢转移性能    
    * 提高剂油比    
    * 提高主分馏塔塔顶回流率，代替塔顶循环回流以控制塔顶温度    
  
### 轻循环油（轻柴油）
Light Cycle Oil(LCO)     

LCO广泛用作取暖油和柴油燃料的调和料，全球对柴油的需求预计在增长。LCO在冬季尤其重要，那时LCO价格可能高于汽油。在这种情况下，许多炼油厂调整FCC操作，牺牲汽油而增产LCO。   

**LCO 产率**    
LCO产率约为FCC进料的20%，由于常常希望保持最高裂化苛刻度，同时最大量生产LCO，因此最简单的方法是降低汽油干点以增产LCO。通常采用增加主分馏塔塔顶循环回流或塔顶回流率的方法，降低塔顶温度，从而降低汽油干点。   
LCO的ASTM D86典型馏程为430-670°F(221-354°C)。降低汽油干点是将汽油馏分中的重组分切到LCO中，这样仅仅影响表观转化率而不引起其他产品流率的变化。降低汽油干点通常可提高辛烷值，因为低辛烷值组分主要在汽油重组分中。增产LCO的较好方法是通过上游装置进行良好的分馏，把进料中的轻组分分馏出来，炼厂柴油总产率可以提高。    
一些催化裂化最大量增产LCO的途径为：    

* 降低反应器温度  
* 降低剂油比    
* 降低沸石催化剂活性的同时提高基质活性      
* 提高HCO循环量     
* 采用渣油升级催化剂添加剂      

**LCO 质量**

十六烷值`cetane number`像辛烷值一样，是燃料点火性能的一个数值指标。但是两种数值的作用相反。汽油发动机是火花点燃式的，燃料的一个重要品质是在压缩冲程时要防止过早点火。柴油发动机是压燃式的，当它被压缩的时候，必须点火。不巧的是，能提高辛烷值的组分却会降低它的十六烷值。上述关于提高LCO产率和质量的调节方法都会降低汽油的产率和质量。为了得到所需要的十六烷值，炼油厂可能需要使用十六烷值改进剂，例如基于2－乙基硝酸盐(2-EHN)的十六烷值改进剂      

十六烷值的测定在实验室单缸发动机(ASTM D613)上进行，但十六烷指数(CI)`cetane index`更常用。十六烷指数是计算值，并与十六烷值充分关联。   
典型LCO的芳烃含量高(50-75 wt%)，十六烷指数低(20~30)。十六烷值和硫含量决定LCO可以调入商品柴油或取暖油的量。  
LCO中的芳烃多数(30-50 wt%)是二环和三环芳烃。加氢处理LCO可以提高它的十六烷值。提高的程度取决千加氢处理操作的苛刻度。中等苛刻度(500~800 psig, 3500-5500kPa)可以使十六烷值可提高1~5。苛刻的加氢处理条件($\gt$1500 psig, 10300kPa)，十六烷值能够提高至40以上。     

其他能够提高十六烷值的方法如下：    

* 切割FCC汽油馏分      
* 降低装置转化率    
* 使用提高十六烷值的催化剂      
* 加工烷烃进料      

### 重循环油(HCO)和澄清油(DO)
Heavy Cycle Oil and Decanted Oil    

重循环油(HCO) 是主分馏塔的侧线物流，其沸点在LCO和澄清油(DO)产品之间。HCO常常用作循环回流物流给新鲜进料和（或）脱丁烷塔再沸器**供热**。如果作为产品抽出，则HCO常常被送至加氢裂化装置加工，或者与澄清油调和。     
DO是催化裂化装置最重的产物。DO也称为油浆、塔底油`bottoms`及FCC渣油`FCC residue`。取决于炼油厂的位置和市场需求，DO典型的用途是调入6号燃料油，或作为炭黑原料`carbon black feedstock`(CBFS)出售，甚至循环裂化掉`recycled to extinction`。   
>将DO作为炭黑原料出售通常比作为沥青稀释油出售能够得到更高的利润。为了满足CBFS的规格要求，DO的BMCI值最小应为120，并且灰分含量要低。  

DO是==价格最低==的产物，所以要减少它的产生。DO产率主要取决于进料质量和转化率水平。环烷烃`Naphthenic`和芳烃进料的澄清油产率比烷烃进料的高。如果转化率在70%-75%，提高剂油比或使用具有活性基质的催化剂，可以降低澄清油的产率。提高转化率可以降低澄清油产率。如果转化率在80%以上，几乎没有办法降低DO产率。其他可以减少DO产品的控制参数包括高的新鲜催化剂活性、有效的进料雾化及提升管中足够的停留时间。    

### 焦炭
Coke    

常规瓦斯油FCC装置，新鲜进料中约有5%（质量分数）作为焦炭沉积在催化剂上。焦炭的形成是FCC操作的一个必要副产物，超过90%在再生器中焦炭燃烧所释放的热量要供给进料裂化所需的热量及加热进入再生器的燃烧和载气用空气。    

焦炭的结构和成焦化学很难确定。      

??? info "FCC中的焦炭来源"    
    * 催化炭，是FCC进料裂化为轻质产品的副产物。    
    * 污染炭，是由于镍、钒等金属的催化活性，以及有机氮引起的催化剂失活所产生的炭。  
    * 进料残炭，是非渣油进料的小部分，它直接沉积在催化剂上。    
    * 催化剂循环炭，是来自反应器—汽提段的一种“富氢”炭。     

对于给定的催化裂化装置，焦炭产率实质上是不变的，且主要取决于主风机的容量和（或）可补充的氧气。FCC能产生足够的焦炭以满足热平衡。但是一个较重要的术语是“**炭差**”`Delta coke`，炭差是待生催化剂和再生催化剂上焦炭量的差值。炭差的定义为：   
$$  \text{炭差} = \frac{\text{焦炭产率 wt%}}{\text{剂油比}} $$

给定反应器温度和CO2/CO比值恒定时，炭差控制着再生器温度。    
减少炭差将降低再生器温度。很多效益是与较低的再生器温度相联系的，较低的再生器温度会造成较高的剂油比，能够改善产品选择性和（或）提供加工重质原料的灵活性。    

??? info "一些因素会影响炭差，包括FCC原料质量、注入系统的设计、提升管设计、操作条件和催化剂类型等"    
    * 原料质量：FCC原料质量影响进入再生器的催化剂上焦炭的浓度。例如，含有较高金属和有机氮浓度的重质原料，与不含杂质的轻质原料相比，将增加炭差。     
    * 原料/催化剂注入系统：一个设计较好的原料喷嘴注入系统，能使液相原料快速、均匀气化，这样，由于最小化非催化炭沉积`noncatalytic coke deposition`以及减少了重质物质在催化剂上沉积，可降低炭差。   
    * 提升管设计：一个设计合理的提升管，能减少已经结焦的催化剂与新鲜原料的返混`back-mixing`（返混会引起不希望的二次反应），将有助于降低炭差。    
    * 剂油比：剂油比增加，可以把一些能生焦的原料组分扩散到更多的催化剂颗粒上，降低了每粒催化剂上的焦炭浓度，进而降低炭差。      
    * 反应器温度：由于提高反应器温度对裂化反应比对氢转移反应有利，也能降低炭差。氢转移反应比裂化反应产生更多的焦炭。    
    * 催化剂活性：提高催化剂活性会增加炭差。催化剂活性增加，则增加了相邻活性中心的数量，会增加氢转移反应发生的概率。    

## FCC的经济效益
FCC Economics   

炼油厂的经济效益分为内部效益和外部效益。    
==内部效益==`internal economics`很大程度上取决于原油价格和FCC装置的产率。原油费用可能超过由催化裂化产率所带来的收益。靠直觉来操作装置的炼油厂，可能会尽可能提高处理量`throughput`，但这样可能不是最赚钱的方法。     
==外部效益==`external economics`通常是炼油厂被迫接受的因素。炼油厂希望其操作不受外部效益的支配，然而，它们不得不满足诸如再生器烟气排放达标和（或）超低硫柴油`ultra-low sulfur diesel`(ULSD)生产等监管要求。      

为了最大化FCC装置的利润，必须克服装置的机械状况和操作条件的制约因素。总的来说，增加进料所增加的利润比提高转化率所增加的利润要多。炼油厂一般的目标历来是最大化汽油产率，同时维持能达到调和油要求的最低辛烷值。然而，随着中间馏分产品需求预期的增长，炼油厂的产品重心可能从汽油转移到柴油，同时得到最大量的升级渣油。     
由于新建装置的高成本以及FCC对炼油厂利润的重要性，应当改进现有装置，使它们的性能得到最大限度地发挥。     

### 改善产品选择性
Improving product selectivity   

产品选择性，简单地说就是多产液体产品，少产“不利的”焦炭和干气。取决于装置的操作目标和制约因素，下面是一些可直接改善产品选择性的措施：    

* 原料的注入：改进原料注入系统能优化原料的雾化`atomization`和分布，使其快速混合及完全气化。改进原料注入系统可以减少积炭，降低干气产率，提高汽油产率。    
* 提升管末端的设计：好的提升管末端设备，例如封闭旋风分离器，可以使油气和催化剂在反应器沉降器中的停留时间最短。这样可以减少不必要的热裂化`thermal cracking`和反应产物的非选择性催化再裂化，降低干气产率，继而改善转化率和汽油辛烷值以及加工多种原料的灵活性。      
* 反应油气急冷`vapor quench`：LCO、石脑油或其他急冷物流可以用于急冷反应油气，以使热裂化反应最小。     
* 反应器汽提段：汽提段操作和设备的变化可以改善它的性能，使被送入再生器的“软焦”量最少。其主要优点是降低炭差和多产液体产品。      
* 空气分布和待生催化剂分布：改进空气分布器和待生催化剂分布器，使空气和待生催化剂均匀分布到再生器中，从而减少催化剂上的焦炭，减少尾燃，降低$NO_x$排放，减少催化剂烧结`sintering`。其优点是催化剂更“干净”，活性更高，导致液体产品更多，焦炭和干气更少。

### 提高操作灵活性
Increasing operating flexibility    

* 加工渣油或“外购”原料： 有时加工补充原料或者其他组分，例如常压渣油`atmospheric residue`、减压渣油`vacuum residue`和润滑油`lube oil`抽出油`extract`，是提高高价值产品产率，通过购买廉价原料降低原料成本的一种方法。     
* ZSM-5 添加剂：季节性或定期使用含ZSM-5沸石的催化剂，可以使FCC汽油中低辛烷值链烷烃馏分从中间裂化，结果是以牺牲FCC汽油产率为代价，增产丙烯、丁烯和提高辛烷值。      
* 催化剂冷却器：安装催化剂冷却器是控制及改变再生器取热的一种方法，因而可以加工质量差的原料，并可提高产品的选择性。      
* 分段进料`Feed segregation`：分段进料是把原料的一部分注入提升管的不同部位。这是增产轻质烯烃、提高汽油辛烷值的另一种方法。    

### 提高FCC装置加工能力


**富氧再生**`Oxygen enrichment`    
催化裂化装置的加工能力，或者受主风机能力的限制，或者受再生器线速的限制，当有好的空气/催化剂分布以及过剩氧还没有把CO烧成CO2时，使用再生空气富氧操作就能够提高装置加工能力，或提高转化率。    

### 机械改进
Mechanical improvements     

机械改进可以延长运转周期`run length`和最小化停工检修`turnarounds`时的维修工作量`maintenance work`，实例如下：      

* 膨胀节`Expansion joints`：用800H或625合金钢制造波纹管的改进己能减少连多硫酸引起应力腐蚀开裂造成的破坏。此外，在波纹管与套管间的环形空间放置纤维填料，代替水蒸气清洗，能减少波纹管开裂。使用双层波纹管也能提高它的可靠性。       
* 滑阀或塞阀：耐火衬里应变铸件和导向杆的改进已经能使应力开裂和应力腐蚀最小化。      
* 空气分布器：冶金技术、外支管耐火衬里和设计良好的空气喷嘴的改进，加上缩小支管的长径比L/D，已能降低热应力，尤其在装置开工和操作条件紊乱时。     
* 旋风分离器：改进耐火材料固定支座系统及其材质，改进吊挂支撑系统，加大长径比L/D，提高固定支座系统的焊接量，能改善旋风分离器的性能。     








-----

最近的修改: {{ git_revision_date }}